# Клиент-Серверная архитектура
                                          
 **Клиент-Серверная архитектура**- это архитектура, в которой сетевая нагрузка распределяется между поставщиками услуг, которые называются серверами, и заказчиками услуг, которые называются клиентами.
 **Клиент и Сервер** - это программное обеспечение.
 Обычно эти программы расположены на разных вычислительных машинах и взаимодействуют между собой через сетевые протоколы.
 Самый распространенный протокол HTTP.
# HTTP & HTTPS

 **HTTP протокол(HyperText Transfer Protocol)**-это протокол прикладного уровня, с помощью которого клиент передает запрос на сервер.
 
 **HTTPS(HyperText Transfer Protocol Secure)**-расширение протокола HTTP для поддержки шифрования в целях повышения безопастности.
 # HTTP методы
 **HTTP методы** указывают какое желаемое действие выполнится для данного ресурса. 
 
 **GET**- метод, который используется клиентом, при запросе информации на сервер.
 
 **POST**- метод, с помощью которого отправляют полезную нагрузку на сервер. В теле запроса содержится картинка или текст, которые отправляются на сервер.
 
 **PUT**- метод, который создает новый ресурс или заменяет ресурс в БД, данными представленными в теле запроса.
 
 **DELETE**- метод, который удаляет данные с сервера, либо с базы данных.
 **CONNECT**- метод, который используется для преобразования HTTP соединения в прозрачный TCP/IP туннель.Используется обычно для шифрования соединений.
 
 # Статус-коды
 
 **1xx -Информационные сообщения** 
 
 100 -Continue
 
 101- Switching Protocols
 
 **2xx -Сообщения об успехе операции**
 
 200- OK
 201- Created
 202-Accepted
 
 **3xx-Сообщения о перенаправлении**
 
 301-Перенаправление
 
 **4xx-Ошибки на клиенте**
 
 400-Bad request
 
 404- Not Found
 
 **5xx-Ошибки сервера**
 
 500- Internal Server Error
 
 # DHCP
 
 **DHCP** (англ. Dynamic Host Configuration Protocol — протокол динамической настройки узла) — прикладной протокол, позволяющий сетевым устройствам автоматически получать IP-адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети **TCP/IP**.
 # PING
 
 **Ping** — утилита для проверки целостности и качества соединений в сетях на основе TCP/IP, а также обиходное наименование самого запроса.
Утилита отправляет запросы (ICMP Echo-Request) протокола ICMP указанному узлу сети и фиксирует поступающие ответы (ICMP Echo-Reply). Время между отправкой запроса и получением ответа (RTT, от англ. Round Trip Time) позволяет определять двусторонние задержки по маршруту и частоту потери пакетов, то есть косвенно определять загруженность на каналах передачи данных и промежуточных устройствах.
